### 2016-06-08 paper.tex
기본 tex 파일 추가

\documentclass[a4paper,10pt]{article}

\usepackage{kotex}
\usepackage{datetime}
\usepackage{fullpage}
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{bm}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{listings}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{float}
\usepackage{multirow}

\linespread{1.5}

\begin{document}

\section{haha}

TODO

\end{document}

### 2016-06-14 paper.tex
서론 작성

@@
 
+\newdateformat{koreandate}{\THEYEAR년 \twodigit{\THEMONTH}월 \twodigit{\THEDAY}일}
+\renewcommand{\abstractname}{초록}
+\renewcommand{\contentsname}{목차}
+\renewcommand{\figurename}{그림}
+\renewcommand{\tablename}{표}
+
 \linespread{1.5}
@@
 
-\section{haha}
+\title{뉴스 기사를 이용한 주식 가격의 변동 예측}
+\author{
+  서울대학교 컴퓨터공학부 \\
+  2009-11744 심규민
+}
+\date{\koreandate\today}
+\maketitle
 
+\begin{abstract}
 TODO
+\end{abstract}
+
+\tableofcontents
+
+\thispagestyle{empty}
+\pagebreak
+\setcounter{page}{1}
+
+\section{서론}
+
+\subsection{연구 목적}
+
+본 연구에서는 우리나라 주식 시장에 상장한 회사들에 관한 인터넷 뉴스 기사를 통해 그 회사들의 주가가 단기적으로 어떻게 변동할지 예측해보았다.
+효율적 시장 가설(Efficient Market Hypothesis)에 따르면 주식 시장에는 수많은 요인이 반영되어 있기 때문에, 주가는 예측할 수 없게 움직인다.
+주식 분석 방법 중 기본적 분석(Fundamental Analysis) 방법에 의하면 주가가 변동하는 요인은 회사의 실적, 전망 등 다양하다.
+이러한 요인들에 대한 소식은 입소문, 뉴스를 통해 전달되지만, ``소문에 사고 뉴스에 팔아라''는 말이 있는 것처럼 뉴스는 주가보다 늦게 반응한다는 것이 중론이다.
+그런데 Gidofalvi et al.의 연구에서 뉴스 기사로부터, 그 예측력은 낮지만 효율적 시장 가설에 반하는, 주가 변동의 예측이 가능함을 보여주었다.
+본 연구는 이 선행 연구를 검증하는 목적으로 NASDAQ 시장이 아닌 국내 시장에 적용하여 보고자 하였다.
+또한 선행 연구에서는 주가의 움직임을 예측할 때 나이브 베이즈 분류기(Naive Bayes Classifier)를 사용하였는데,
+본 연구에서는 이것을, 최근 기계학습(Machine Learning) 분야에서 주목받고 있는, 인공신경망(Artificial Neural Network)으로 대체해보았다.
+
+\subsection{선행 연구 분석}
+
+선행 연구(Gidofalvi et al. 2001)는 다음과 같이 크게 네가지 단계로 이루어졌다.
+\begin{enumerate}
+\item 주가 데이터 수집
+\item 주가에 따른 뉴스 기사의 정렬(alignment), 점수화(scoring), 분류(labelling)
+\item 나이브 베이즈 분류기 학습(training)
+\item 분류기 평가(evaluation)
+\end{enumerate}
+먼저, 특정 종목(회사)에 대해 시간별 주가 데이터를 수집한다.
+그리고 나서 그 종목 뉴스 각각에 대해 정렬, 점수화, 분류 과정을 거친다.
+정렬 과정에서는 임의의 시간 간격을 정해서 해당 뉴스가 공개된 시각을 기준으로 그 전 몇 분과 그 후 몇 분을 그 뉴스가 영향을 주는 범위로 보는 것이다.
+예를 들어 $[-20, 30]$ 시간 간격에 대해, 어떤 뉴스가 오전 10시 30분에 공개 되었다면, 이 뉴스가 주가에 영향을 주는 범위는 오전 10시 10분부터 11시 0분까지가 된다.
+정렬 과정에서는 이 범위가 주식 시장이 열려 있는 동안만으로 한정하여 그 밖에 위치한 뉴스들을 걸러내는 작업도 한다.
+점수화 과정은 뉴스가 영향을 주는 범위의 시작 시각과 끝나는 시각의 주가의 상대적 변화를 수치화 하는 과정이다.
+구체적으로는 끝나는 주가를 시작 주가로 나누어 로그를 취한 값($\Delta price$)을 정규화 하여 사용한다.
+정규화는 각 종목에 대한 $\Delta price$를 그 종목의 변동성($\beta$-값)으로 나누고, 주식 시장 index에 대한 $\Delta price$를 빼는 작업이다.
+분류 과정은 점수화의 결과가 특정 threshold $\rho_{positive}$, $\rho_{negative}$에 대해
+$\rho_{positive}$ 보다 크면 해당 뉴스에 의해 주가가 올랐다($UP$)고 표지하고,
+$\rho_{negative}$ 보다 작으면 내렸다($DOWN$)고 표지하며,
+그 사이일 경우 변하지 않았다($EXP$)고 표지하는 작업이다.
+뉴스 기사의 분류 작업이 끝나면, 뉴스의 내용을 이루고 있는 각 단어들에 대한 나이브 베이즈를 가정하고 분류기를 학습 시킨다.
+분류기의 입력은 뉴스 기사의 내용이며 출력은 분류 표지 ($UP, DOWN, EXP$) 중 하나이다.
+마지막으로 이렇게 학습된 분류기를 이용하여, 최고의 성능을 갖는 정렬 시간 간격과 분류 threshold를 찾는다.
+
+선행 연구의 결과는 논문 상에 정확한 정확도를 명시하지는 않았지만,
+분류 threshold $\rho_{positive}=0.002$, $\rho_{negative}=-0.002$일 때 무작위 예측 보다 높은 성능을 보였고,
+선행 연구 논문에서 제시한 그래프를 볼 때 그때의 $accuracy$는 약 $40\%$였다.
+정렬 시간 간격은 $[-20,0]$과 $[0,20]$일 때 가장 의미 있는 성능을 내었으며,
+$precision$과 $recall$은 각 표지별로 다르지만 $30\%$에서 $50\%$ 사이였다.
+
+\section{데이터 수집}
+
+\subsection{주가 데이터}
+
+주가 데이터를 얻은 방법
+이베스트투자증권
+Xing API
+COM
+C\# windows application
+file output
+mongodb
+종목, 날짜와 시각, 주가
+뉴스에 늦게 반응하는 개인 투자자의
+
+\subsection{뉴스 기사 데이터}
+
+뉴스 기사를 얻은 방법
+인터넷 포털 사이트 네이버
+chrome 개발자 도구로 모바일 사이트 분석
+REST api 알아내서 요청
+python BeautifulSoup
+mongodb
+종목, 날짜와 시각, 본문
+
+\section{학습 모델}
+
+뉴스 본문 - 형태소 분석 - bag of words - TF-IDF - MLP (Neural Net, softmax)
+
+\section{결과 및 분석}
+
+??
+
+\section{결론}
+
+인덱스 보정 (베타값)
+topic modelling 뉴스 걸러내기
+
+\section*{참고문헌}
+
+\begin{enumerate}[ {[}1{]} ]
+\item Gidofalvi, Gyozo, and Charles Elkan.
+``Using news articles to predict stock price movements.'' \textit{Department of Computer Science and Engineering, University of California, San Diego} (2001).
+\end{enumerate}
 

### 2016-06-14 paper.tex
데이터 수집 작성

@@
 \renewcommand{\tablename}{표}
+\graphicspath{ {images/} }
 
@@
 
+본 연구를 위해, 선행 연구와 마찬가지로, 주가 데이터와 뉴스 기사 데이터를 수집하였다.
+데이터를 가져올 종목은 KOSDAQ 시장에서 시가 총액 상위 30 종목 중 외국인 보유주 비율이 낮은(5\% 내외) 6개 종목으로 정했다.
+그 이유는 첫째로 시가 총액이 큰 회사가 상대적으로 투자자들의 관심을 많이 받고 관련 뉴스가 많아서 인공 신경망을 학습 시킬 데이터를 많이 얻을 수 있다는 점이고,
+둘째로는 KOSPI에 비해 주가가 낮은 KOSDAQ 종목 그리고 외국인 비율이 낮은 종목이 개인 투자자들의 거래 비율이 많을 것으로 예상되기 때문이다.
+기관이나 외국인 등 투자 전문가들은 개인 투자자들에 비해 소식을 먼저 접하고 미리 움직일 가능성이 크다는 가정을 하였다.
+
 \subsection{주가 데이터}
 
-주가 데이터를 얻은 방법
-이베스트투자증권
-Xing API
-COM
-C\# windows application
-file output
-mongodb
-종목, 날짜와 시각, 주가
-뉴스에 늦게 반응하는 개인 투자자의
+주가 데이터는 각 종목별로 날짜와 시각에 따른 주가의 리스트로 정의된다.
+주가 데이터를 얻기 위해 국내의 한 증권사인 이베스트투자증권에서 제공하는 Xing API를 이용하였다.
+Xing API의 COM(Component Object Model)을 사용하는 Windows Form 응용 프로그램을 C\# 언어로 구현하였다.
+주가 데이터를 얻는 응용 프로그램의 전체적인 구조는 그림 \ref{fig:getting_price}와/과 같다.
+\begin{figure}[h]
+\includegraphics[width=\textwidth]{getting_price}
+\centering
+\caption{주가 데이터 수집 응용 프로그램의 구조}
+\label{fig:getting_price}
+\end{figure}
+먼저 증권사의 API를 사용하기 위해 계정 아이디와 비밀번호, 공인인증서 비밀번호 등 사용자 정보를 받는다.
+받은 사용자 정보를 Session 객체에 넘겨 COM 인터페이스를 통해 로그인 한다.
+로그인이 완료되면 사용자가 주가를 조회하고 싶은 종목 코드를 입력한다.
+마지막으로 주가를 조회하는 Query를 요청하여 주가 데이터를 얻고 이를 파일로 출력한다.
+이렇게 수집한 주가 데이터는 뉴스 기사 데이터와 함께 인공 신경망을 구축하기 위해 사용되었다.
+이를 위해서 주가 데이터 파일을 읽어서 단순히 데이터베이스에 옮겨 저장하는 스크립트를 작성하였다.
+이 스크립트는 Python 언어로 작성하였으며 DBMS는 MongoDB를 사용하였다.
+실제로 앞서 선택한 6개의 종목에 대해 Xing API로 한번에 가져올 수 있는 최대치인 약 1년치(2015년 6월 2일부터 2016년 5월 24일까지)의 10분 간격 주가 데이터를 얻었다.
 
@@
 
-뉴스 기사를 얻은 방법
-인터넷 포털 사이트 네이버
-chrome 개발자 도구로 모바일 사이트 분석
-REST api 알아내서 요청
-python BeautifulSoup
-mongodb
-종목, 날짜와 시각, 본문
+뉴스 기사 데이터는 각 종목별로 날짜와 시각에 따른 뉴스 기사 본문의 리스트로 정의된다.
+뉴스 기사는 네이버의 증권 서비스(m.stock.naver.com)에서 자동으로 수집하였다.
+이 서비스에는 각종 신문사의 뉴스 기사를 한데 모아서 종목 이름이나 코드로 검색하여 볼 수 있는 기능이 있다.
+그러나 이 서비스에서는 공식적으로 REST API를 제공하지 않기 때문에 이에 대한 레퍼런스 문서가 공개되어 있지 않다.
+따라서 자동화 스크립트를 작성하기 위해 먼저 해당 서비스의 사이트를 분석하였다.
+그림 \ref{fig:naver_stock}은/는 크롬 웹브라우져 개발자 도구로 해당 사이트를 분석하는 모습이다.
+\begin{figure}[h]
+\includegraphics[width=0.8\textwidth]{naver_stock}
+\centering
+\caption{네이버 금융 서비스를 크롬 웹브라우져 개발자 도구로 분석하는 모습}
+\label{fig:naver_stock}
+\end{figure}
+사이트 분석 결과 다음의 두 API end-point를 알 수 있었다.
+\begin{itemize}
+\item \texttt{GET /api/json/news/newsListJson.nhn?category=itemnewslist\&code=\&pageSize=\&page=}
+\item \texttt{GET /api/html/item/itemNews.nhn?\&code=\&officeId=\&articleId=}
+\end{itemize}
+앞의 것은 종목 코드(\texttt{code})에 관련된 뉴스 기사들을 \texttt{pageSize}씩 나눴을 때 \texttt{page}번째에 해당하는 목록을 JSON 형식으로 돌려주는 API이다.
+특정 회사의 종목 코드는 해당 서비스나 여러 증권사, 포털 사이트 등을 통해 쉽게 찾을 수 있다.
+뒤의 것은 종목 코드(\texttt{code})와 신문사 아이디(\texttt{officeId}), 기사 아이디(\texttt{articleId})를 받아 해당 기사의 내용을 HTML 형식으로 돌려주는 API이다.
+여기에 필요한 신문사 아이디와 기사 아이디는 목록 API 결과에 포함되어 있다.
+자동화 스크립트는 Python 언어로 작성하였으며, 이를 통해 얻은 뉴스 기사 데이터는 인공 신경망 학습 코드를 간결하게 하기 위해 주가 데이터와 같이 MongoDB에 저장하였다.
+Python의 \texttt{urllib} 라이브러리를 이용하여 REST 요청을 하고, \texttt{BeautifulSoup} 라이브러리를 이용하여 반환된 기사를 파싱하였다.
+API에서 반환하는 기사는 제목, 내용, 광고 등이 섞여 있기 때문에 본문만 추출하고, 본문에도 내용과 상관없는 광고가 포함되어 있을 경우 제거해주었다.
+실제로 앞서 선택한 6개의 종목에 대해 주가 데이터를 포괄할 수 있도록 현재(데이터 수집 당시 기준 5월 24일)보다 365일 이전의 기사까지 수집하였다.
 
-\section{학습 모델}
+\section{예측 모델}
 
-뉴스 본문 - 형태소 분석 - bag of words - TF-IDF - MLP (Neural Net, softmax)
+\subsection{자연어 처리}
+
+뉴스 본문
+형태소 분석
+KoNLPy
+Mecab
+명사
+
+Feature 추출
+bag of words
+TF-IDF
+
+\subsection{인공 신경망 학습}
+
+MLP (Neural Net, softmax)
 
@@
 ``Using news articles to predict stock price movements.'' \textit{Department of Computer Science and Engineering, University of California, San Diego} (2001).
+\item 이베스트투자증권. ``XingAPI COM 개발 가이드'' \textit{http://etrade.co.kr/apiguide/guide.jsp?cno=200}.
+\item 조대표. ``파이썬을 이용한 시스템 트레이딩 (기초편)'' \textit{https://wikidocs.net/book/110}.
 \end{enumerate}

### 2016-06-14 paper.tex
예측 모델 작성 중

@@
 \begin{figure}[h]
-\includegraphics[width=0.8\textwidth]{naver_stock}
+\includegraphics[width=\textwidth]{naver_stock}
 \centering
@@
 
+본 연구의 예측 모델은 앞서 언급한 선행 연구의 것을 따르되 좀 더 간결하게 바꿔 보았다.
+일단 뉴스 기사의 정렬에 사용한 시간 간격은 선행 연구 결과 가장 좋은 성능을 냈던 $[0, 20]$만을 사용하였다.
+$[-20, 0]$은 과거 주가와 현재 주가의 상관 관계를 찾아주는 것이므로 예측이라는 목적과 어긋나기 때문에 제외하였다.
+주가 데이터가 10분 단위로만 있기 때문에 뉴스 기사가 공개된 시각의 1분 단위를 버림하였다.
+다음으로 점수화 과정에서 $\beta$-값과 index의 $\Delta price$를 통한 정규화는 제외하고 단순히 20분 후 주가에서 현재 주가를 나누고 1을 뺀 값을 사용했다.
+즉, 몇 \%가 오르거나 내렸는지를 나타내는 값이다.
+그에 따라서 표지의 기준이 되는 threshold $\rho$도 새로 정하였다.
+우리나라 주식 시장의 매도 수수료가 $0.3\%$인 것에서 $\rho_{positive}=0.003$, $\rho_{negative}=-0.003$으로 설정하였다.
+
+\begin{figure}[h]
+\includegraphics[width=\textwidth]{model}
+\centering
+\caption{예측 모델의 구조}
+\label{fig:model}
+\end{figure}
+본 연구의 예측 모델은 그림 \ref{fig:model}와/과 같이 전체 데이터를 시간 순으로 정렬하여
+앞의 80\%는 학습(training)에 사용하고, 나머지 20\%를 사용하여 검증(testing) 하였다.
+선행 연구와 다르게 본 연구에서 새로 도입한 자연어 처리와 인공 신경망에 대해서는 다음의 절에 차례대로 자세하게 설명하였다.
+
 \subsection{자연어 처리}
 
+뉴스 기사로 주가를 예측하는 것은 분류(classification) 문제이다.
+뉴스 기사의 본문이 입력으로 주어졌을 때 
 뉴스 본문
@@
 
-\subsection{인공 신경망 학습}
+window of influence
+
+\subsection{인공 신경망}
 
@@
 
-??
+training set, testing set
+confusion matrix
 
@@
 topic modelling 뉴스 걸러내기
+주가 변동 정규화
 
@@
 \begin{enumerate}[ {[}1{]} ]
-\item Gidofalvi, Gyozo, and Charles Elkan.
-``Using news articles to predict stock price movements.'' \textit{Department of Computer Science and Engineering, University of California, San Diego} (2001).
+\item Gidofalvi, Gyozo, and Charles Elkan. ``Using news articles to predict stock price movements.'' \textit{Department of Computer Science and Engineering, University of California, San Diego}. 2001.
+\item Park, Eunjeong L., and Sungzoon Cho.
+``KoNLPy: Korean natural language processing in Python.'' \textit{Proceedings of the 26th Annual Conference on Human and Cognitive Language Technology}.
+2014.
 \item 이베스트투자증권. ``XingAPI COM 개발 가이드'' \textit{http://etrade.co.kr/apiguide/guide.jsp?cno=200}.

### 2016-06-14 paper.tex
자연어 처리 작성 등

@@
 기관이나 외국인 등 투자 전문가들은 개인 투자자들에 비해 소식을 먼저 접하고 미리 움직일 가능성이 크다는 가정을 하였다.
+선정된 종목은 바이로메드(084990), 케어젠(214370), 코오롱생명과학(102940), 제넥신(095700), 한국토지신탁(034830), 서울반도체(046890)이다.
 
@@
 실제로 앞서 선택한 6개의 종목에 대해 Xing API로 한번에 가져올 수 있는 최대치인 약 1년치(2015년 6월 2일부터 2016년 5월 24일까지)의 10분 간격 주가 데이터를 얻었다.
+주가 데이터는 종목을 통틀어 약 5만 건이었다.
 
@@
 실제로 앞서 선택한 6개의 종목에 대해 주가 데이터를 포괄할 수 있도록 현재(데이터 수집 당시 기준 5월 24일)보다 365일 이전의 기사까지 수집하였다.
+수집한 기사의 개수는 표 \ref{tbl:number_of_articles}와 같았다.
+\begin{table}[h]
+\begin{tabular}{|c||c|c|c|c|c|c|}
+\hline
+종목 & 084990 & 214370 & 102940 & 095700 & 034830 & 046890 \\
+\hline
+개수 & 980 & 320 & 589 & 192 & 269 & 479 \\
+\hline
+\end{tabular}
+\centering
+\caption{종목별 수집한 기사의 개수}
+\label{tbl:number_of_articles}
+\end{table}
 
@@
 우리나라 주식 시장의 매도 수수료가 $0.3\%$인 것에서 $\rho_{positive}=0.003$, $\rho_{negative}=-0.003$으로 설정하였다.
+이렇게 하면 주가 변동이 $UP$으로 예측 되었을 때 해당 주식을 사고 20분 후에 팔면 실질적인 수익을 내게 되는 의미가 있다.
 
@@
 
-뉴스 기사로 주가를 예측하는 것은 분류(classification) 문제이다.
-뉴스 기사의 본문이 입력으로 주어졌을 때 
-뉴스 본문
-형태소 분석
-KoNLPy
-Mecab
-명사
-
-Feature 추출
-bag of words
-TF-IDF
-
-window of influence
+본 예측 모델은 인공 신경망 분류기를 사용하기 때문에 이 분류기의 입력이 되는 뉴스 기사를 하나의 feature 벡터로 표현해야 한다.
+뉴스 기사의 본문이 주어졌을 때 feature 벡터를 추출하기 위해 형태소 분석 후에 TF-IDF를 계산하였다.
+먼저, 모든 뉴스 기사에 대해 형태소 분석을 통해 명사만을 뽑아 내어 bag-of-words를 구성한다.
+형태소 분석에는 Python 라이브러리인 KoNLPy에 있는 MeCab 분석기를 사용하였다.
+다음으로, bag-of-words를 가지고 각 뉴스 기사에 대해 그 기사에 각 단어가 등장한 횟수를 센다.
+즉, term frequency가 된다.
+그리고 나서 term frequency를 각 단어가 포함된 뉴스 기사의 개수로 나누어주었다.
+즉, term frequency $\times$ inverse term frequency (TF-IDF)가 된다.
+TF-IDF를 사용한 이유는 대부분의 기사에 공통적으로 등장하는 주가와는 무의미한 단어들
+(예를 들어 ``주가'', ``코스닥'' 등)을 걸러내는 효과적인 수단이기 때문이다.
+각 종목별로 따로 처리 하였고, 그 결과 feature 벡터의 차원은 $2,000$에서 $4,000$ 사이였다.
 
@@
 
+대부분이 어떻게 변동 했다는 시황 뉴스
 인덱스 보정 (베타값)

### 2016-06-14 paper.tex
모델 작성 다한듯

@@
 분류 과정은 점수화의 결과가 특정 threshold $\rho_{positive}$, $\rho_{negative}$에 대해
-$\rho_{positive}$ 보다 크면 해당 뉴스에 의해 주가가 올랐다($UP$)고 표지하고,
-$\rho_{negative}$ 보다 작으면 내렸다($DOWN$)고 표지하며,
-그 사이일 경우 변하지 않았다($EXP$)고 표지하는 작업이다.
+$\rho_{positive}$ 보다 크면 해당 뉴스에 의해 주가가 올랐다($UP$)고 레이블링하고,
+$\rho_{negative}$ 보다 작으면 내렸다($DOWN$)고 레이블링하며,
+그 사이일 경우 변하지 않았다($EXP$)고 레이블링하는 작업이다.
 뉴스 기사의 분류 작업이 끝나면, 뉴스의 내용을 이루고 있는 각 단어들에 대한 나이브 베이즈를 가정하고 분류기를 학습 시킨다.
-분류기의 입력은 뉴스 기사의 내용이며 출력은 분류 표지 ($UP, DOWN, EXP$) 중 하나이다.
+분류기의 입력은 뉴스 기사의 내용이며 출력은 분류 레이블 ($UP, DOWN, EXP$) 중 하나이다.
 마지막으로 이렇게 학습된 분류기를 이용하여, 최고의 성능을 갖는 정렬 시간 간격과 분류 threshold를 찾는다.
@@
 정렬 시간 간격은 $[-20,0]$과 $[0,20]$일 때 가장 의미 있는 성능을 내었으며,
-$precision$과 $recall$은 각 표지별로 다르지만 $30\%$에서 $50\%$ 사이였다.
+$precision$과 $recall$은 각 레이블별로 다르지만 $30\%$에서 $50\%$ 사이였다.
 
@@
 실제로 앞서 선택한 6개의 종목에 대해 주가 데이터를 포괄할 수 있도록 현재(데이터 수집 당시 기준 5월 24일)보다 365일 이전의 기사까지 수집하였다.
-수집한 기사의 개수는 표 \ref{tbl:number_of_articles}와 같았다.
+수집한 기사의 개수는 표 \ref{tbl:number_of_articles}와/과 같았다.
 \begin{table}[h]
@@
 
+\begin{figure}[h]
+\includegraphics[width=\textwidth]{model}
+\centering
+\caption{예측 모델의 구조}
+\label{fig:model}
+\end{figure}
+
 본 연구의 예측 모델은 앞서 언급한 선행 연구의 것을 따르되 좀 더 간결하게 바꿔 보았다.
@@
 즉, 몇 \%가 오르거나 내렸는지를 나타내는 값이다.
-그에 따라서 표지의 기준이 되는 threshold $\rho$도 새로 정하였다.
+그에 따라서 레이블링의 기준이 되는 threshold $\rho$도 새로 정하였다.
 우리나라 주식 시장의 매도 수수료가 $0.3\%$인 것에서 $\rho_{positive}=0.003$, $\rho_{negative}=-0.003$으로 설정하였다.
@@
 
-\begin{figure}[h]
-\includegraphics[width=\textwidth]{model}
-\centering
-\caption{예측 모델의 구조}
-\label{fig:model}
-\end{figure}
 본 연구의 예측 모델은 그림 \ref{fig:model}와/과 같이 전체 데이터를 시간 순으로 정렬하여
@@
 (예를 들어 ``주가'', ``코스닥'' 등)을 걸러내는 효과적인 수단이기 때문이다.
-각 종목별로 따로 처리 하였고, 그 결과 feature 벡터의 차원은 $2,000$에서 $4,000$ 사이였다.
+각 종목별로 따로 처리 하였고, 그 결과 feature 벡터의 차원은 2,000에서 4,000 사이였으며 구체적인 값은 표 \ref{tbl:dimension}에 있다.
+\begin{table}[h]
+\begin{tabular}{|c||c|c|c|c|c|c|}
+\hline
+종목 & 084990 & 214370 & 102940 & 095700 & 034830 & 046890 \\
+\hline
+차원 & 3618 & 2606 & 3420 & 2490 & 2951 & 3139 \\
+\hline
+\end{tabular}
+\centering
+\caption{종목별 feature 벡터의 차원}
+\label{tbl:dimension}
+\end{table}
 
@@
 
-MLP (Neural Net, softmax)
+주가 변동을 예측하는 분류기를 위한 인공 신경망은 Python 라이브러리인 Keras를 사용하여 구현하였다.
+그 구조는 세 개의 층으로 이루어져 있으며 각 층은 다음과 같다.
+\begin{enumerate}
+\item feature 벡터를 입력으로 받아 4,096 차원의 출력을 내는 fully-connected layer
+\item 이전 층의 출력을 입력으로 받아 2,048 차원의 출력을 내는 fully-connected layer
+\item 이전 층의 출력을 입력으로 받아 3가지 레이블의 확률을 출력하는 softmax layer
+\end{enumerate}
+앞의 2개의 층은 activation 함수로 $tanh$을 사용하였고, 과다학습(overfitting)을 방지하기 위해 $0.5$의 확률로 dropout 하였다.
+Stochastic gradient descent (SGD)로 학습시켰으며 batch learning을 30 epoch 수행하였다.
+인공 신경망의 출력 벡터 요소 중 가장 큰 확률로 예측된 레이블을 최종 예측값으로 간주하였다.
 

### 2016-06-14 paper.tex
결론 작성 및 첨삭

@@
 \usepackage{multirow}
+\usepackage{hyperref}
 
@@
 \begin{enumerate}
-\item 주가 데이터 수집
-\item 주가에 따른 뉴스 기사의 정렬(alignment), 점수화(scoring), 분류(labelling)
+\item 주가 데이터와 뉴스 기사 데이터의 수집
+\item 주가에 따른 뉴스 기사의 정렬(alignment), 점수화(scoring), 레이블링(labelling)
 \item 나이브 베이즈 분류기 학습(training)
@@
 \end{enumerate}
-먼저, 특정 종목(회사)에 대해 시간별 주가 데이터를 수집한다.
-그리고 나서 그 종목 뉴스 각각에 대해 정렬, 점수화, 분류 과정을 거친다.
+먼저, 특정 종목(회사)에 대해 시간별 주가 데이터와 뉴스 기사를 기사가 공개된 시각과 함께 수집한다.
+그리고 나서 그 종목 뉴스 각각에 대해 정렬, 점수화, 레이블링 과정을 거친다.
 정렬 과정에서는 임의의 시간 간격을 정해서 해당 뉴스가 공개된 시각을 기준으로 그 전 몇 분과 그 후 몇 분을 그 뉴스가 영향을 주는 범위로 보는 것이다.
@@
 정규화는 각 종목에 대한 $\Delta price$를 그 종목의 변동성($\beta$-값)으로 나누고, 주식 시장 index에 대한 $\Delta price$를 빼는 작업이다.
-분류 과정은 점수화의 결과가 특정 threshold $\rho_{positive}$, $\rho_{negative}$에 대해
+레이블링 과정은 점수화의 결과가 특정 threshold $\rho_{positive}$, $\rho_{negative}$에 대해
 $\rho_{positive}$ 보다 크면 해당 뉴스에 의해 주가가 올랐다($UP$)고 레이블링하고,
@@
 그 사이일 경우 변하지 않았다($EXP$)고 레이블링하는 작업이다.
-뉴스 기사의 분류 작업이 끝나면, 뉴스의 내용을 이루고 있는 각 단어들에 대한 나이브 베이즈를 가정하고 분류기를 학습 시킨다.
+뉴스 기사의 레이블링 작업이 끝나면, 뉴스의 내용을 이루고 있는 각 단어들에 대한 나이브 베이즈를 가정하고 분류기를 학습 시킨다.
 분류기의 입력은 뉴스 기사의 내용이며 출력은 분류 레이블 ($UP, DOWN, EXP$) 중 하나이다.
@@
 본 연구를 위해, 선행 연구와 마찬가지로, 주가 데이터와 뉴스 기사 데이터를 수집하였다.
-데이터를 가져올 종목은 KOSDAQ 시장에서 시가 총액 상위 30 종목 중 외국인 보유주 비율이 낮은(5\% 내외) 6개 종목으로 정했다.
+데이터를 가져올 종목은 KOSDAQ 시장에서 시가 총액 상위 30개 종목 중 외국인 보유주 비율이 낮은(5\% 내외) 6개 종목으로 정했다.
 그 이유는 첫째로 시가 총액이 큰 회사가 상대적으로 투자자들의 관심을 많이 받고 관련 뉴스가 많아서 인공 신경망을 학습 시킬 데이터를 많이 얻을 수 있다는 점이고,
@@
 \begin{figure}[h]
-\includegraphics[width=\textwidth]{getting_price}
+\includegraphics[width=0.9\textwidth]{getting_price}
 \centering
@@
 \begin{figure}[h]
-\includegraphics[width=\textwidth]{naver_stock}
+\includegraphics[width=0.9\textwidth]{naver_stock}
 \centering
@@
 API에서 반환하는 기사는 제목, 내용, 광고 등이 섞여 있기 때문에 본문만 추출하고, 본문에도 내용과 상관없는 광고가 포함되어 있을 경우 제거해주었다.
-실제로 앞서 선택한 6개의 종목에 대해 주가 데이터를 포괄할 수 있도록 현재(데이터 수집 당시 기준 5월 24일)보다 365일 이전의 기사까지 수집하였다.
+실제로 앞서 선택한 6개의 종목에 대해 주가 데이터를 포괄할 수 있도록 현재(데이터 수집 당시 기준 5월 24일)부터 365일 이전의 기사까지 수집하였다.
 수집한 기사의 개수는 표 \ref{tbl:number_of_articles}와/과 같았다.
@@
 본 연구의 예측 모델은 앞서 언급한 선행 연구의 것을 따르되 좀 더 간결하게 바꿔 보았다.
-일단 뉴스 기사의 정렬에 사용한 시간 간격은 선행 연구 결과 가장 좋은 성능을 냈던 $[0, 20]$만을 사용하였다.
+일단 뉴스 기사의 정렬에 사용한 시간 간격은 선행 연구 결과에서 가장 좋은 성능을 냈던 $[0, 20]$만을 사용하였다.
 $[-20, 0]$은 과거 주가와 현재 주가의 상관 관계를 찾아주는 것이므로 예측이라는 목적과 어긋나기 때문에 제외하였다.
@@
 우리나라 주식 시장의 매도 수수료가 $0.3\%$인 것에서 $\rho_{positive}=0.003$, $\rho_{negative}=-0.003$으로 설정하였다.
-이렇게 하면 주가 변동이 $UP$으로 예측 되었을 때 해당 주식을 사고 20분 후에 팔면 실질적인 수익을 내게 되는 의미가 있다.
+이렇게 하면 주가 변동이 $UP$이라고 할 때 해당 주식을 사고 20분 후에 팔면 실질적인 수익을 내게 된다는 의미가 있다.
 
@@
 앞의 80\%는 학습(training)에 사용하고, 나머지 20\%를 사용하여 검증(testing) 하였다.
-선행 연구와 다르게 본 연구에서 새로 도입한 자연어 처리와 인공 신경망에 대해서는 다음의 절에 차례대로 자세하게 설명하였다.
+선행 연구와 다르게 본 연구에서 새로 도입한 자연어 처리와 인공 신경망에 대해서는 다음의 절에 차례대로 설명하였다.
 
@@
 먼저, 모든 뉴스 기사에 대해 형태소 분석을 통해 명사만을 뽑아 내어 bag-of-words를 구성한다.
-형태소 분석에는 Python 라이브러리인 KoNLPy에 있는 MeCab 분석기를 사용하였다.
+형태소 분석에는 Python 라이브러리인 \texttt{KoNLPy}에 있는 \texttt{MeCab} 분석기를 사용하였다.
 다음으로, bag-of-words를 가지고 각 뉴스 기사에 대해 그 기사에 각 단어가 등장한 횟수를 센다.
@@
 
-주가 변동을 예측하는 분류기를 위한 인공 신경망은 Python 라이브러리인 Keras를 사용하여 구현하였다.
+주가 변동을 예측하는 분류기를 위한 인공 신경망은 Python 라이브러리인 \texttt{Keras}를 사용하여 구현하였다.
 그 구조는 세 개의 층으로 이루어져 있으며 각 층은 다음과 같다.
@@
 \end{enumerate}
-앞의 2개의 층은 activation 함수로 $tanh$을 사용하였고, 과다학습(overfitting)을 방지하기 위해 $0.5$의 확률로 dropout 하였다.
-Stochastic gradient descent (SGD)로 학습시켰으며 batch learning을 30 epoch 수행하였다.
-인공 신경망의 출력 벡터 요소 중 가장 큰 확률로 예측된 레이블을 최종 예측값으로 간주하였다.
+여기서 앞의 두 개의 층은 activation 함수로써 $tanh$ 함수를 사용하였고,
+과다학습(overfitting)을 방지하기 위해 $0.5$의 확률로 dropout을 적용 하였다.
+Stochastic gradient descent (SGD)로 모델을 학습시켰으며 batch learning을 총 100 epoch 수행하였다.
+인공 신경망의 출력 벡터 요소 중 가장 큰 확률로 예측된 레이블을 최종 예측값으로 사용하였다.
 
-\section{결과 및 분석}
+\section{결과 분석}
 
-training set, testing set
-confusion matrix
+먼저 학습이 정상적으로 이루어졌는지 확인하기 위해 epoch에 따른 loss와 accuracy를 보면,
+\begin{figure}[h]
+\includegraphics[width=0.49\textwidth]{epoch_loss}
+\includegraphics[width=0.49\textwidth]{epoch_accuracy}
+\centering
+\caption{종목별 epoch에 따른 loss와 accuracy}
+\label{fig:epoch_loss_accuracy}
+\end{figure}
+그림 \ref{fig:epoch_loss_accuracy}에서 보이는 것과 같이 loss가 줄어들고 accuracy가 증가하는 것을 확인할 수 있다.
+100 epoch만에 loss 그래프만 보았을 때에는 수렴하였다고 보기 어려우나 accuracy가 수렴하는 시점으로 맞춘 것이기 때문에
+hyperparameter인 epoch의 수 100은 정당한 선택이라고 할 수 있다.
 
-\section{결론}
+종목별 테스트 결과 전체는 그림 \ref{fig:test_result}와 같았다.
+\begin{figure}[h]
+\includegraphics[width=\textwidth]{test_result}
+\centering
+\caption{종목별 테스트 결과 confusion matrix (왼쪽 위의 셀은 종목 코드, 오른쪽 아래의 셀은 accuracy, 가로축 레이블은 예측, 세로축 레이블은 정답)}
+\label{fig:test_result}
+\end{figure}
 
-대부분이 어떻게 변동 했다는 시황 뉴스
-인덱스 보정 (베타값)
-topic modelling 뉴스 걸러내기
-주가 변동 정규화
+정확도(accuracy)에 대해, 단 하나의 레이블로만 예측하는 경우(Single 모델) 그리고 모든 레이블을 같은 확률로 예측하는 경우(Uniform 모델)와 본 모델을 비교해보았다.
+\begin{figure}[h]
+\includegraphics[width=0.8\textwidth]{accuracy_comparison}
+\centering
+\caption{종목별 테스트 결과 정확도 비교}
+\label{fig:accuracy_comparison}
+\end{figure}
+Single 모델은 모든 레이블을 $DOWN$으로, $EXP$로, $UP$으로 예측하는 각각의 경우에 대한 정확도를 기하평균 낸 값이다.
+Uniform 모델은 이상적으로 정확도가 언제나 $33.33\%$인 모델이다.
+테스트 데이터의 레이블이 불균등하기 때문에 Single 모델의 성능은 Uniform 모델의 성능보다 낮을 수밖에 없다.
+그러므로 본 모델과 Uniform 모델과의 비교만으로 충분할 것이다.
+그림 \ref{fig:accuracy_comparison}을/를 보면, 본 모델이 Uniform 모델 보다 높은 정확도를 가지는 종목은 084990, 214370, 034830의 세 개였다.
+반대로 Uniform 보다도 못한 정확도를 가지는 종목도 세 개로 같았다.
+하지만 다행히도 본 모델의 정확도가 더 높은 세 종목의 정확도 차이 폭이 낮은 세 종목의 차이 폭 보다 상대적으로 크게 나타났다.
+즉, 전체 종목에 대한 정확도는 $37.41\% (= 110/294)$로 Uniform 모델의 정확도 $33.33\%$ 보다 $4.08\%p$ 높았다.
+선행 연구의 결과와 마찬가지로 예측력은 낮지만 효율적 시장 가설에 반하는 결과라고 할 수 있다.
+뉴스 기사 데이터의 절대적인 양이 적고, 테스트한 종목의 수가 적기 때문에 통계적으로 큰 의미가 있다고 할 수는 없으나,
+뉴스 기사 데이터의 수가 가장 많았던 종목인 084990에 대한 정확도가 $42.86\%$로 $33.33\%$보다 $9.52\%p$나 높게 나타난 것은 의미 있는 결과라고 할 수 있다.
+
+\section{결론 및 제언}
+
+선행 연구를 검증하는 목적으로 그와 비슷한 모델을 구현하여 KOSDAQ 시장에 상장한 6개의 종목에 대해 테스트를 해보았다.
+테스트에 필요한 데이터는 지난 약 1년치의 주가와 뉴스 기사 데이터였다.
+이베트스투자증권의 XingAPI를 이용한 Windows Form 응용 프로그램을 통해 주가 데이터를 얻었으며,
+네이버 증권 사이트의 REST API를 분석하여 Python 스크립트를 통해 뉴스 기사 데이터를 얻었다.
+이 중에 과거 80\%의 데이터는 학습 데이터로 활용하였고, 나머지 최근 20\%의 데이터는 테스트 데이터로 사용했다.
+그 결과 세 가지 레이블을 동일한 확률로 예측하는 경우보다 $4.08\%p$ 높은 정확도를 갖는 것을 확인하였다.
+하지만 뉴스 기사 데이터의 양이 적어서 그 결과가 통계적으로 큰 의미가 있다고 할 수 없는 한계가 있었다.
+통계적으로 더 의미있는 결과를 얻기 위해서는 관련 뉴스 기사가 더 많은 종목에 대해, 그리고 더 많은 종목에 대해 같은 실험을 반복 해보면 좋을 것이다.
+
+본 모델의 예측력이 높지 않은 원인을 꼽아보자면, 첫번째로 뉴스 기사 대부분의 내용이 주가가 어떻게 변동 했는지에 관한 정리를 하는 시황 뉴스였다.
+시황 뉴스는 투자자들이 이미 주가의 변동을 봐서 알고 있는 정보이기 때문에 주가 변동 예측에 도움이 된다고 할 수 없다.
+두번째로 선행 연구와 마찬가지로 시간 차이를 두고 여러 뉴스 기사가 같은 소식을 전달하고 있을 때 이들을 걸러내지 않은 채 모두 입력으로 사용하였다.
+세번째로 선행 연구의 모델을 간소화 하였기 때문에 index의 변화량에 대한 보정과 변동성 $\beta$-값에 의한 정규화를 하지 않았다.
+첫번째와 두번째 원인을 해결할 수 있는 방법으로는 topic modeling이 있다.
+이를 통해 뉴스 기사를 비슷한 것끼리 묶고 단순히 시황을 전하는 뉴스나 같은 소식을 반복하는 뉴스를 걸러낼 수 있을 것이다.
+
+본 연구를 더욱 발전시킨다면, 학습해놓은 모델을 가지고 실시간으로 공개되는 뉴스 기사를 넣어서,
+$UP$으로 예측이 될 때 해당 종목을 사고 20분 후에 파는 모의 투자를 해볼 수 있을 것이다.
+나아가, 각 종목에 대해 시간이 갈수록 이 모델을 점진적으로 학습시키는 강화 학습(Reinforcement Learning) 모델을 적용해볼 수 있겠다.
+너무 오랜 과거의 정보는 최근의 주가 변동을 예측하는 데에 방해가 될 수 있으므로,
+강화 학습 모델을 추적하여 학습한 기간이 1년, 2년씩 늘어갈 때 그 모델의 예측 정확도가 어떻게 변하는지 관찰해보고, 최적의 기간을 찾아보는 것도 흥미로울 것이다.
+또한 여러 종목 중 예측 정확도가 높은 종목들은 어떤 특성을 갖는지 알아보고 그러한 종목들만을 특정 지을 수 있다면,
+모의 투자를 통해 불로소득의 꿈을 달성할 수 있을 것이다.
 
@@
 2014.
-\item 이베스트투자증권. ``XingAPI COM 개발 가이드'' \textit{http://etrade.co.kr/apiguide/guide.jsp?cno=200}.
-\item 조대표. ``파이썬을 이용한 시스템 트레이딩 (기초편)'' \textit{https://wikidocs.net/book/110}.
+\item 이베스트투자증권. ``XingAPI COM 개발 가이드'' \texttt{http://etrade.co.kr/apiguide/guide.jsp?cno=200}.
+\item 조대표. ``파이썬을 이용한 시스템 트레이딩 (기초편)'' \texttt{https://wikidocs.net/book/110}.
 \end{enumerate}
 
+\section*{부록}
+
+소스 코드: \url{https://github.com/sim0629/nstock}
+
 \end{document}

### 2016-06-14 paper.tex
초록 작성

@@
 \begin{abstract}
-TODO
+본 연구에서는 뉴스 기사(news article)를 이용해 주식 가격(stock price)의 변동을 예측하는 모델을 구현해보았다.
+모델의 구조는 기본적으로 Gidofalvi et al.의 선행 연구를 따랐으며 여기에 TF-IDF와 인공 신경망(neural network)을 추가로 적용하였다.
+주가 데이터와 뉴스 기사 데이터를 자동으로 수집하기 위해 응용 프로그램(C\#)과 스크립트(Python)를 만들었다.
+코스닥에 상장한 6개의 종목들에 대해 약 1년 간의 데이터를 4:1의 비율로 나누어 학습 시키고 테스트 해보았다.
+특정 뉴스 기사가 공개된 시점에서 20분 후에 주가가 상대적으로 내린다($DOWN$), 그대로다($EXP$), 오른다($UP$) 중 하나로 예측을 하였을 때,
+정확도는 무작위로 균등하게 예측할 때의 정확도인 $33.33\%$ 보다 $4.08\%p$ 높은 $37.41\%$가 나왔다.
+비록 예측력은 낮지만 이 결과는 주식 가격이 무작위로 움직이지 않는다는 뜻이며 효율적 시장 가설에 반하는 결과라고 할 수 있다.
+본 연구를 발전시켜 더 의미 있는 결과를 낼 수 있다면 합리적인 수익률을 내는 자동 주식 투자 시스템을 만들 수 있을 것이다.
 \end{abstract}
@@
 또한 여러 종목 중 예측 정확도가 높은 종목들은 어떤 특성을 갖는지 알아보고 그러한 종목들만을 특정 지을 수 있다면,
-모의 투자를 통해 불로소득의 꿈을 달성할 수 있을 것이다.
+자동 투자를 통해 불로소득의 꿈을 달성할 수 있을지도 모른다.
 
